# Лекция 2.2

## Продолжаем рассматривать структуру системы


**(!)** Универсальный способ описания произвольной вычислительной структуры произвольной вычислительной системы — иерархический способ. Он включает следующие понятия:

1. **Система** — совокупность элементов сформированная для достижения конкретных целей.
2. **Структура системы** — фиксированная совокупность элементов системы и связей между ними.
3. **Элемент** - небольшая часть системы, структура которой не рассматривается, а имеет значение только функциональность.

	
Структура системы:

1. На верхнем уровне иерархии система рассматривается как неделимое целое, обладающее функциональностью и описанием интерфеса взаимодествия с внешней средой.
2. Декомопзиция на элементы...
3. И так далее...

Уровень описания |  Объект | Структурный базис объекта | Язые описания 
--- | --- | --- | ---
**Пользовательский** | Вычислительный процесс и уровень операционных систем (Что решаем?)| Команды и операторы (действия) | Алгоритмические языки (программы)
**Функциональный** | Вычислительная система | Составные части | Машинные команды и микропрограммы
**Операционные автоматы**| АЛУ (арифметко-логич. устройства), УУ (управл. устройства) | Микропрограммные автоматы | Язык описания микроопераций
**Логические элементы**| Комбинационные устройства | Логические и запоминающие элементы | Теория автоматов, булева алгебра
**Электрические схемы**| Логические запоминающие устройства | Радиоэлектронные компоненты | Схемотехника и теория электрических цепей

## Логические основы построения вычислительных систем

Научной основой построения цифровых устройств является булева алгебра логики.

- Любое цифровое устройство собрано на базе логических элементов. 
- Логический элемент реализует одну булеву функцию. В общем случае y = f(X_1,..,X_n)

### Самые типовые логические элементы:

#### 1. Операции *И*, y = x_1 * x_2

x_1 | x_2 | y
---|---|---
0 | 0 | 0
1 | 0 | 0
0 | 1 | 0
1 | 1 | 1

*(рисунок как работает функция И)*

#### 2. Операции *ИЛИ*, y = x_1 + x_2. 


x_1 | x_2 | y
---|---|---
0 | 0 | 0
1 | 0 | 1
0 | 1 | 1
1 | 1 | 1

*(рисунок как работает функция ИЛИ)*

#### 3. Операции *НЕ*, y = - x_1

x_1 |  y
---|---
0 | 1 
1 | 0 

*(рисунок как работает функция НЕ)*

#### 4. Операции *И НЕ*, y = - (x_1 * x_2) — штрих Шефера

*(рисунок как работает функция И НЕ)*

#### 5. Операции *ИЛИ НЕ*, y = - (x_1 + x_2) — стрелка Пирса

*(рисунок как работает функция ИЛИ НЕ)*

#### Задача: построить логический элемент реализующий операцию XOR
**->** Определить ЛУ, реализующую таблицу истинности XOR

Построим таблицу для *(x2 XOR x1) XOR x0*

x2 | x1 | x0 | y
---|---|---|---
0 | 0 | 0 | 0 
0 | 0 | 1 | 1
0 | 1 | 0 | 1
0 | 1 | 1 | 0
1 | 0 | 0 | 1
1 | 0 | 1 | 0
1 | 1 | 0 | 0
1 | 1 | 1 | 1

- СДНФ = (-x2 * -x1 * x0) + (-x2 * x1 * -x0) + (x2 * -x1 * -x0 ) + (x2 * x1 * x0)
- СКНФ = ...

**(!)** Не всегда удобно с точки сзрения реализации (большая схема). **Как минимизировать?**

### Принципы минимизации:

#### 1. Попарное склеивание с частичным поглащением


- ДНФ: (x1 * -x2 * x3) + (x1 * x2 * x3) = x1 * x3
- КНФ: (x1 + x2 + -x3) * (x1 + -x2 + -x3) = (x1 + -x3)

#### 2. Карты Карно для минимизации

Карта Карно — специальным образом переписанная таблица истинности, элементы которой упорядочены по коду Грея.

Код Грея — каждые два последующих элемента отличаются на один разряд

f | 0 | 1 
--- | --- | ---
**1**|f(0,1) | f(1,1)
**0**|f(0,0) | f(1,0)

x2x3 | — | 00 | 01 | 11 | 10 
--- | --- | --- | --- | --- | ---
**x1** | **0** |
**x1** | **1** |

x3x4 | — | 00 | 01 | 11 | 10 
--- | --- | --- | --- | --- | ---
**x1x2** | **00** |
**x1x2** | **01** |
**x1x2** | **11** |
**x1x2** | **10** |

(Обычно не строят больше чем для 4 переменных)

##### Алгоритм минимазации по карте Карно:

1. Выделить на карте смежные области содержащие интересующий значения 
	- (ДНФ — 1; КНФ — 0)
	- Поиск минимального числа max-областей
2. Выписать термы состоящие из импликант, значения которых не меняются на протяжении всей области.
3. Для ДНФ взять инверсию 0. Для КНФ инверсию 1.

##### Пример

Пусть дана таблица истинности:

x2 | x1 | x0 | y
--- | --- | --- | ---
0|0|0|1
0|0|1|1
0|1|0|0
0|1|1|0
1|0|0|0
1|0|1|0
1|1|0|1
1|1|1|1

Тогда карта карно:

x2x3 | — | 00 | 01 | 11 | 10 
--- | --- | --- | --- | --- | ---
**x1** | **0** | 1 | 1 | 0 | 0
**x1** | **1** | 0 | 0 | 1 | 1

###### Построим ДНФ по карте:

Выделим области с единицами.

x2x3 | — | 00 | 01 | 11 | 10 
--- | --- | --- | --- | --- | ---
**x1** | **0** | *1* | *1* | 0 | 0
**x1** | **1** | 0 | 0 | *1* | *1*

y = (-x2 * -x1) + (x2 * x1)

###### Аналогично построим КНФ по карте:
y = (x2 + -x1) * (-x2 + x1)



...

(*Пропустил пример с XOR XOR*)

...

